# 5. 結論

### 法規政策

2014 年起，受到國內外氛圍的影響，開放政府一詞在台灣開始蔚為風潮。開放政府將民主治理中的資訊透明、公民參與、公私協作等領域納入同一個脈絡中討論。但實質上，它作為一個政治理念，則化為許多個別的法案與政策。現階段，在法律面，資訊透明由《政府資訊公開法》規範；參與精神則展現在《行政程序法》中；公私協作以實質互動為主，並無法律規範。

相較於規範性的法律，行政命令與政策才是當前台灣推動開放政府時的主要依據。可惜的是，過去三年，我們發現台灣在推動開放政府時缺乏整體規畫，所制訂的各種 KPI 也僅是追求表面速達的成績單，而非打造堅實的基礎。且因為過度仰賴主政者的態度與執行力，在各個領域都面臨人走政息、缺乏長期延續性的問題。事實上，開放政府的概念與內涵尚未深植在台灣政府各級主政者的心中，僅是將之視為熱門口號，而不見具體的規畫與執行。

台灣或許可以學習開放政府夥伴聯盟（OGP）的會員國，以兩年為期，提出國家級的開放政府行動方案（National Action Plan），並且滾動式地檢討執行成效。行動方案不但能提供公務體系明確的政策方向、使公民更了解政府政策，更有助台灣加入 OGP ，提升國際能見度的機會。

### 開放資料

過去三年，開放資料已成為國家治理的顯學之一。從強調政府的資訊透明，進一步到使資料結構化，讓它既可用來檢視政府運作，也可運用數據分析來開發應用。理想上，開放資料能推動公民社會積極監督政府，也能進一步打造公民科技等應用服務與商業模式。

但實質上，開放資料在台灣缺乏行政數位化與跨部門資訊串接作為基礎，推動過程往往是要求數量上的達標，品質卻大打折扣。當前，推動開放資料不但徒增行政負擔，低落的品質也造成使用者難以加值應用，而無法產生實質的影響力。此外，過去三年雖然強調資料經濟，但缺乏整體的產業政策，政府甚至為了達成 KPI，而與新創公司爭搶資料經濟的商機。同時，也因為偏重資料的經濟層面，大大忽略了政府課責、社會平等的面向。

開放資料在台灣喊得火熱，但運作了三年後，在它十分理想化的遠景前，開放資料的影響力仍有待商榷。檢視開放資料的過程中，我們發現，真正的問題已不在開放資料本身，而是政府如何有效地傳遞、管理，以及使用它在治理過程中所產生的資訊。過去，官僚體制經年累月地製造各種紙本的資訊流，並因為管考、防弊等因素而控管權限。現今，如何打通這台官僚機器，重新串接資訊並改造治理模式，是促成開放資料有用且有影響力的重要前提。

### 公民參與

台灣審議民主的實踐，從 2001 年二代健保改革開始，大量操作公民會議及願景工作坊，至 2014 年三一八佔領運動期間，發展出街頭審議及公民憲政會議草根論壇，帶動審議民主進一步的推廣。我們以案例分析的方式，探討數個「具開放精神的公民參與」。這些公民參與在過程中使用網路工具，並以相對不嚴謹的討論形式試圖降低參與門檻，和過去常見的公民參與管道有所區別，也並非嚴格定義下、小規模且形式嚴謹的審議民主。

這些案例仍多是實驗性質的個案，有賴於政治人物的政治意志進行推動與橫向串聯。在之中，地方參與式預算正走向制度化與常態化。從這些參與式預算的案例能發現，執行單位、市政府、公民三者的角色定位十分重要。此外，公務人員的培力是必須處理的重要課題。

數位工具目前在這些公民參與中扮演的角色並不突出，僅有台北市 i-Voting 與公共政策網路參與平台有積極使用數位工具作為媒介。公民參與如何兼顧降低參與門檻及充分知情、有品質的討論，中介者的轉譯角色是重要的。

### 公民科技協作關係

此章中，我們聚焦在公民科技協作關係，並透過四組案例，分析如何讓公民社會裡的有能者與政府基層有機式的連結，共同學習分析問題、打造解方。公民科技試圖打破政府為統治者的概念，重新思考政府與人民的權力互動，進一步以「實作」來橫向連結。

過去三年裡，在現行的制度不完備下，公民科技多透過人來串聯，並仰賴不同角色的努力，包括：上位者的政治意志、中介者的溝通協調、協作雙方分享目標與價值，並願意學習彼此的語彙與文化。可惜的是，公民科技尚未制度化地導入政府既有的運作中，也並無形成完善的商業模式與生態圈，使得它難以發揮具有規模的影響力。

要促成公民科技協作關係，政府有兩個方向可以努力：一、小政府：不將自己視為公共服務的唯一提供者，透過完善的政策為底、扎實的基礎建設為骨架，鼓勵公民社會與企業投入公共服務的領域，打造公民科技的生態圈；二、開放的政府：政府作為公共事務的多方利益關係人之一，應打開政府治理的流程，平等地與公民社會協力改造，讓新舊機制可以整合。

### 結語

當美國前總統歐巴馬提出開放政府的概念時，美國公民社群歡天喜地、科技業者磨拳擦掌，推動了政府科技蓬勃發展。幾年後，美國更催生開放政府夥伴聯盟，將此一概念推播到世界各地。但站在 2017 年回頭看，世界政治的情勢已然大變，川普以保護主義上台、英國脫歐進入保守時代、惡意新聞左右著各國選情的發展，對於開放政府懷抱滿腔熱血的人們，彷彿被打了一大巴掌。

台灣呢？經過三一八佔領運動後，政府開始有了些微的改變，緊接著政黨輪替，蔡英文政府上台，但開放政府的發展卻進入了冷卻期。開放資料缺乏整體規畫、公民參與已然疲乏、公民科技仍停滯在實驗性的階段。更不用說，開放政府完全沒有創造出可見的影響力。「開放政府」一詞除了是政治人物朗朗上口的熱門語，在大眾心中，它仍是陌生、空泛的。

累積著期待而又失望的過程，身處於公民社會的我們，不禁提出疑問：我們的方向正確嗎？這些微小而草根的政治擾動具有意義嗎？

即使在焦慮和疑惑中前行，有些事我們是確信的。

我們知道，開放政府不應該是新瓶裝舊酒。它不是電子政府的升級，也不是代議民主的新包裝。透過前面章節的爬梳，我們探討開放政府的內涵——透明、參與、協作，分析它們盤根錯結的問題，這些問題沒有指向單一解答，也難以被簡化，每個環節都需要謹慎小心地處理。

我們也知道，開放政府不能只是技術上的革新，數位化不是唯一解答。開放政府更關乎政治、關乎參與、關乎人與權力關係。技術可以提供工具，但工具如何使用，又會產生什麼樣的影響力，都需要人來操作、思考、判斷。

最後，我們知道，開放政府不能只是在體制外抗爭，也不能傻傻等待體制內改革。開放政府仰賴內外連結協力，分頭進擊。在開放政府面前，沒有一個巨大的敵人需要去擊敗。它要求的是每一個個人，不論身處政府、企業、社群，都將自己視為公民的一份子，運用不同的專業，共同尋找未來的方向與答案。

